Canguilhem : 

1) la pensée et le vivant + le normal et la pathologique
   + le vivant et son milieu +  sont les chapitres centraux




Canguilhem : medecin. Il definit la santé  Vishat : toutes les forces qui s'opposent à la mort
Pour C : un equilibre avec le milieu. 

Il faut que l'individu vivant puisse retrouver son equilibre. On ne peut pas considérer un vivant independemment de son milieu. 
Une certaine manière de gérer le rapport avec l'environnement. 
Ex : hypertension en altitude, mais bonne santé sur la terre. 

On reproche à Canguilhem sous ignorance sur la génétique. 

Obsédé par la selection naturelle. 
Il a conscience que le milieu dans lequel nous vivons 



Trois concepts clés : 
- pathologies 
- Norme : un pouvoir d'ajustement
- la normativité : capacité a bricoler. 



La biologie à un statut à part. 

Tout ce que Canguilhem détaille dans le vivant est soumis aux lois de la physique: en faisant ça, on passe a côté du vivant. On attribue un pouvoir causal a un pouvoir normatif . 


"traiter le chien pas seulement comme une montre"

Kant : suppose qu'il est possible finalement de reduire le vivant  a la causalité.

le vivant n'est pas réductible au mécanique. Canguilhem soutient que le vivant est un monde imperium in Imperio. Un monde irreductible car des propriétés 	

5) concept de milieu. 

Le monde de la matière, le monde des humains et celui des animaux. 

Un être vivant identifie son milieu par ce qui a pour lui du sens biologique. : la tique de Gilles Deleuze. 

mon monde perceptif n'a pas de privilège, il est notre point de vue de causalité physique. 

le milieu : c'est le point de vue que nous avons sur le monde. Capacité que nous avons d'avoir un point de vue sur le monde. 


Pour C : ni le vivant ni le millieu ne sont determinés par l'un l'autre. C'est une coopération. On essaie de trouver un équilibre précaire. 


Le vitalisme : le vivant n'est pas reductible aux lois physico chimiques. 

Il est possible de remplacer son cerveau. 

L'homme, c'est le point de vue du point de vue, il est en mesure de faire des expériences. 

la carte d'Anaximandre.

Le vivant : oragnisme organisé tel qu'il est à l'origine de l'expérience. 

l'acti

Psychologie de la forme : primat de la totalité sur l'analyse des éléments : on comprend par la globalité : la structure précède l'essence. 

Phenoménologie : etude des phénomènes. En raisonnant par causalité, on perd ce qui était nécéssaire. 

Canguilhem : equilibre entre decentrement et causalité. 

les elements qui composent la vie possèdent des propriétés émergeantes. 

"c'est un fait que les pscyhiatres ont mieux réfléchis que les médecins au probleme du normal , parmi eux beaucoup ont reconnu que le malade mental est un autre homme. ( P.216) 

La liberté : le pouvoir normatif des humains. 

une distinction entre le monstruosité et le monstrueux. 

Au lieu de voir dans le pouvoir normatif une ouverture des possibles : on le voit comme une restriction du champ des possibles: pouvoir de coercition. 

Le monstre : peut-être celui que je ne soupçonne pas, il ouvre devant moi un horizon refermé par le pouvoir normatif. 

sclerosant : paralysant. 

Le connaissant de la vie : le biologiste. Canguilhem est un vivant. de

La vie est le contenant, et la science est le contenu. 